---
layout: post
title: 이펙티브자바 - 8장. 메서드 # Title of the page
hide_title: false # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of poststhumbnail: "assets/img/thumbnails/sample-th.png"  # Add
color: brown # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
author: "Mun Soo Kim"
tags: [기술, 자바]
---

조슈아 블로크의 [이펙티브 자바]라는 책을 읽고 개인적으로 정리한 포스트 입니다.

# 8장. 메서드

이 장에서는 메서드의 배개변수와 반환값을 어떻게 처리하고, 시그니처는 어떻게 설계하는지, 문서화는 어떻게 해야 하는지에 대해서 살펴봅니다.

## 아이템 49. 매개변수가 유효한지 검사하라

---

메서드와 생성자는 매개변수의 값이 특정 조건을 만족해야 하는 경우가 많습니다. 가령 인덱스는 음수이면 안 되고 객체 참조는 null이면 안 됩니다. 이런 제약은 반드시 문서화하여 클라이언트에게 공지해야 하고 메서드 몸체가 시작되기 전에 검사를 먼저해야 합니다. **오류는 가능한 한 빨리 잡아야**하기 때문입니다. 검사를 통해서 잘못된 값이 넘어오면 바로 예외를 던집시다. 검사를 빨리 하지 않으면 다음과 같은 문제가 생깁니다.

- 메서드가 수행되는 중간에 모호한 예외가 발생하면서 실패할 수 있다.
- 메서드가 잘 수행되지만 잘못된 결과를 반환할 수 있다.
- 메서드가 잘 수행되지만 객체를 이상한 상태로 만들어서 미래의 알 수 없는 시점에 이 메서드와 무관한 오류를 낼 수 있다.(실패 원자성을 어기는 결과)

그럼 매개변수의 유효성 검사를 하는 몇 가지 방법을 살펴보겠습니다.

#### public과 protected 메서드는 매개변수 값이 잘못됐을 때 던지는 예외를 문서화해야 한다.

아이템 76에서 더 자세히 살펴보겠지만 @throws 자바독 태그를 이용해서 쉽게 작성할 수 있습니다. 일반적으로 IllegalArgumentException, NullPointerException, IndexOutOfBoundsException이 될 것입니다.

```java
/**
* (현재 값 mod m) 값을 반환한다. 이 메서드는 항상 음이 아닌 BigInteger를 반환한다는 * 점에서 remainder 메서드와 다르다.
*
* @param m 계수 (양수여야 한다.)
* @return 현재 값 mod m
* @throws ArithmeticException m이 0보다 작거나 같으면 발생한다.
*/
public BigInteger mod(BigInteger m) {
  if(m.signum() <= 0) {
    throw new ArithmeticException("계수(m)은 양수여야 합니다. " + m);
  }
  ...
}
```

참고로 m이 null이면 signum메서드가 호출될 때 NullPointerException이 발생하지만 문서화하지 않은 이유는 이미 BigInteger 클래스 수준에서 기술이 되어있기 때문입니다.

#### null 검사는 java.util.Objects.requireNonNull 메서드를 활용하자!

자바 7에서 추가된 requireNonNull 메서드를 사용하면 명시적인 null 체크를 하지 않아도 됩니다. 메서드에 전달된 인자 값의 null체크를 해서 null이면 NullPointerException을 던지고 null이 아니면 인자를 그대로 반환해줍니다. 물론 반환값이 필요없는 경우에도 검사용도로 사용해도 무방합니다.

```java
this.strategy = Objects.requireNonNull(strategy, "전략");
```

위와 같이 예외 메세지 설정도 가능합니다.

자바 9에서는 Objects에 범위 검사 기능도 추가되었습니다. checkFromIndexSize, checkFromToIndex, checkIndex라는 메서드들로 리스트와 배열 전용으로 설계됐고, 예외 메세지를 지정할 수 없고, 닫힌 범위는 다루지 못 한다는 점에서 제약이 있지만 이 제약이 크게 문제되지 않는 상황에선 유용합니다.

#### public이 아닌 메서드라면 단언문(assert)를 이용해 매개변수 유효성 검증이 가능하다.

외부에 공개되지 않는 메서드라면(public이 아니라면) 메서드 호출에 대한 통제가 충분히 가능하기 때문에 유효한 값만 전달할 수 있기에 이럴 때는 단언문으로도 충분합니다.

```java
private static void sort(long a[], int offset, int length) {
  assert a != null;
  assert offset >= 0 && offset <= a.length;
  assert length >= 0 && length <= a.length - offset;
}
```

단언문은 자신이 단언한 조건이 무조건 참이라고 선언하는 것으로 몇 가지 면에서 일반적인 유효성 검사와 다릅니다.

- 실패하면 AssertionError를 던진다.
- 런타임에 아무런 효과도, 성능 저하도 없다.

#### 메서드가 직접 사용하지는 않지만 나중에 사용하기 위해 저장하는 매개변수는 더 신경써서 검사해야 한다.

매개변수로 int 배열을 받아서 리스트에 추가한 후 리스트를 반환하는 메서드가 있으면 그 메서드는 int 배열의 null 체크를 확실하게 수행해야 합니다. 그러지 않으면 리스트가 반환된 후 그 리스트를 참조하는 다른 메서드에서 비로소 NullPointerException이 발생할 것이기 때문입니다. 이 시점까지 오게 되면 해당 리스트를 어떤 메서드가 반환했는지 디버깅하기가 어려워질 수 있습니다. 생성자도 마찬가지 입니다. 객체를 생성하는 시점에 유효성 검사를 철저하게 해서 클래스 불변식을 어기지 않는 객체를 만들어야 합니다.

#### 유효성 검사 비용이 지나치게 높거나 계산 과정에서 암묵적으로 검사가 수행된다면 메서드 몸체 실행 전에 유효성 검사를 안 할 수도 있다.

가령 Collections.sort(list) 메서드를 호출하면 리스트는 이미 정렬 과정에서 상호 비교가 가능해야 하고, 비교할 수 없는 타입의 객체가 들어가있으면 그 객체와 비교할 때 내부적으로 ClassCastException을 던질 것입니다. 그래서 이런 경우에는 정렬 연산 전에 모든 요소가 비교가능한지 검사하는 것이 아무런 실익이 없습니다. 하지만 너무 암묵적 검사에 의존하면 실패 원자성을 해칠 수 있으니 주의해야 합니다.

#### 유효성 검사에 실패했을 때 의도하지 않은 예외가 발생할 때는 적절한 예외로 번역해주자.

때로는 유효성 검사 중에 api 문서에서 던지기로 한 예외와 다른 예외가 발생할 수 있습니다. 이럴 때는 catch 구문에서 그 예외를 받은 다음 api에서 던지기로 한 예외로 적절하게 바꿔서 던져줘야 합니다.

지금까지 유효성 검사에 대해서 살펴봤습니다. 유효성 검사를 철저하게 해서 오류의 전파 범위를 최소화하는 것은 매우 중요하지만 그보다 더 중요한 것은 **매개변수의 제약이 적은 최대한 범용적인 메서드를 만드는 것**입니다.

## 아이템 50. 적시에 방어적 복사본을 만들라

---

자바는 managed language이기 때문에 메모리 관리에 있어서 아주 안정적인 언어이지만 클라이언트로부터 객체 침범을 막을 수 있는 건 아닙니다. 그래서 프로그래머는 클라이언트가 항상 클래스 불변식을 깨려고 혈안이 되어 있다고 가정하고 방어적으로 프로그래밍해야 합니다. 다음의 코드는 불변일 것 같지만 사실 불변이 아닙니다.

```java
public final class Period {
  private final Date start;
  private final Date end;

  /**
  * @param start 시작 지삭
  * @param end 종료 시각; 시작 시각보다 뒤여야 한다.
  * @throws IllegalArgumentException 시작 시각이 종료 시각보다 늦을 때 발생한다.
  * @throws NullPointerException start나 end가 null이면 발생한다.
  */
  public Period(Date start, Date end) {
    if(start.compareTo(end) > 0) {
      throw new IllegalArgumentException(start + "가" + end + "보다 늦다.");
    }
    this.start = start;
    this.end = end;
  }

  public Date start() {
    return start;
  }

  public Date end() {
    return end;
  }
}
```

멤버 필드가 final이기 때문에 불변처럼 보일 수 있지만 그렇지 않습니다. Date 자체가 가변이기 때문입니다.

```java
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
end.setYear(78); // p의 내부 수정
```

Period의 end가 참조타입이고 바깥에서 그 참조에 수정을 가해버려서 불변식이 깨집니다. 사실 Date는 자바 8 이상이라면 사용하면 안 되는 API이고 그 대신 불변인 Instant나 LocalDateTime, ZonedDateTime을 사용하면 됩니다. 위와 같이 객체 바깥에서 내부에 수정을 가하는 것을 막으려면 **생성자에서 받은 매개변수를 방어적으로 복사해서 멤버에 할당**해주면 됩니다.

```java
public Period(Date start, Date end) {
    this.start = new Date(start.getTime());
    this.end = new Date(end.getTime());

    if(start.compareTo(end) > 0) {
      throw new IllegalArgumentException(start + "가" + end + "보다 늦다.");
    }
  }
```

위의 코드에서 주목해야 하는 점은 **방어적 복사 이후에 유효성 검사**가 이루어졌다는 것입니다. 그 이유는 **멀티스레딩 환경을 고려**했기 때문인데요. 만약 유효성 검사를 먼저 하고 복사본을 만들게 되면 유효성 검사가 끝난 시점에 다른 스레드가 생성자로 전달된 객체의 상태를 바꿔버려서 불변식을 깰 위험이 있기 때문입니다.
또 하나 주목할 점은 Date의 clone 메서드로 복사를 하지 않았다는 점입니다. 왜냐하면 Date는 final 클래스가 아니기 때문에 생성자로 전달되는 객체가 Date의 하위 타입이고 그 타입이 clone을 악의적으로 재정의해서 이상한 객체를 반환할 수도 있기 때문입니다. 그래서 **매개변수가 제 3자에 의해 확장될 수 있는 타입이면 방어적 복사본을 만들 때 clone은 절대 사용하면 안 됩니다.**

하지만 아직 완벽한 방어는 끝나지 않았습니다. getter메서드인 start, end메서드가 필드 참조를 그대로 반환하기 때문입니다.

```java
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
p.end().setYear(78);// p의 내부 변경
```

이 공격도 마찬가지로 방어적 복사본을 반환하면 됩니다.

```java
public Date start() {
  return new Date(start.getTime());
}

public Date end() {
  return new Date(end.getTime());
}
```

이제 Period 클래스는 완벽한 불변으로 캡슐화됐습니다.(네이티브 메서드, 리플렉션 같은 수단을 동원하지 않는 한)

**매개변수로 전달된 객체를 클래스 내부의 자료구조에 보관해야 하는 경우에는 꼭 그 객체가 변경될 가능성이 있는지 파악해야 합니다.** 이는 매개변수의 방어적 복사를 하는 또 다른 이유입니다. 그리고 만약 변경이 가능하다면 변경 후에도 그 클래스가 문제 없이 동작할 수 있는지도 생각해야 합니다. 그렇지 않다면 복사본을 만들고 자료구조에 저장합시다. 가령 매개변수로 전달된 객체를 내부의 Set이나 Map의 키로 저장했는데 그 객체가 이후에 변경되면 Set, Map의 불변식이 깨지게 됩니다. 이는 자료구조를 반환할 때도 마찬가지 입니다. **길이가 1 이상인 배열은 무조건 가변입니다.** 방어적 복사를 수행하거나 그게 아니라면 배열의 불변 뷰를 반환하는 대안도 있습니다.

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
// 방어적 복사
public static final Thing[] values() {
  return PRIVATE_VALUES.clone();
}

// 불변 뷰 반환
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

만약 호출자가 컴포넌트 내부를 수정하지 않을 것이라는 확신이 있거나 불변식이 깨져도 그 영향이 호출한 클라이언트로 국한될 때는 방어적 복사는 생략할 수 있습니다. 후자의 예로는 래퍼 클래스 입니다. 래퍼의 불변식을 파괴해도 그 영향은 클라이언트에 국한됩니다. 그럼에도 불구하고 호출자에서 해당 매개변수나 반환값은 수정하지 않아야 함을 문서화하는 것이 좋습니다.

## 아이템 51. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라

---

이 아이템에서는 api 설계시 중요한 메서드 시그니처 작성 요령들을 소개합니다.

#### 메서드 이름을 신중히 짓자.

메서드의 이름은 항상 표준 명명 규칙을 따라야 합니다. 이해하기 쉽고 같은 패키지에 있는 다른 이름들과 일관되게 짓는 것이 중요합니다. 그 다음 목표기 개발자 커뮤니티에서 널리 통용되는 이름을 쓰는 것입니다. 긴 이름은 지양하고 애매하면 자바 라이브러리 API 가이드를 참조하세요.

#### 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.

메서드가 너무 많아지면 api를 익히기 어려워지고 문서화, 테스트, 유지보수가 어려워집니다. 인터페이스도 그렇습니다. 인터페이스에 메서드가 너무 많으면 그 인터페이스를 구현해야 하는 사람과 사용하는 사람 모두가 고통스럽습니다. 아주 자주 쓰일 때만 별도의 약칭 메서드를 두고 확신이 없으면 만들지 맙시다.

#### 매개변수 목록은 4개 이하로 유지하자.

매개변수가 4개를 넘어가기 시작하면 기억하기 어렵습니다. 특히 **더 안 좋은 경우는 같은 타입의 매개변수가 연달아서 나오는 경우**입니다. 순서를 바꿔서 입력해도 컴파일이 되고 운이 좋으면 런타임에 문제를 발견할 것이고 운이 나쁘면 문제가 안 생기고 의도와 다르게 동작하고 넘어갈 것입니다. 매개변수의 개수를 줄여주는 방법 3가지를 살펴보겠습니다.

1. 여러 메서드로 쪼개라.
   메서드를 쪼개면 쪼개진 메서드는 각각 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받습니다. 이는 직교성(소프트웨어 영역에서는 공통점이 없는 기능들이 잘 분리된 정도를 의미)을 높여 오히려 메서드 수를 줄이는 효과를 주기도 합니다. java.util.List 인터페이스가 좋은 예입니다. 리스트에서 지정된 범위의 부분리스트의 인덱스를 찾는다고 해보겠습니다. 이 기능을 하나의 메서드로 만들면 리스트의 시작, 리스트의 끝, 찾을 원소까지 3개의 원소가 필요한데 List는 부분리스트를 반환하는 subList와 주어진 원소의 인덱스를 알려주는 indexOf를 별개로 제공해서 두 메서드를 조합해서 원하는 기능을 수행하게 해뒀습니다. 이렇게 기능을 부분부분 쪼개뒀기 때문에 중복되는 유사한 기능에 대한 메서드의 추가 생성이 줄어들게 됩니다.

2. 매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만들어라.
   **일반적으로 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스**로 만듭니다. 특히 연속되는 매개변수 몇 개가 독립된 하나의 개념으로 볼 수 있을 때 좋습니다.

3. 1, 2의 혼합으로 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용한다.
   이 기법은 매개변수가 많은데 그 중 일부는 생략해도 괜찮을 때 유용합니다. 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의한 후, 이 객체의 세터 메서드를 호출해서 필요한 값을 설정하게 합니다. 특히 세터는 매개변수의 이름을 명확히 명시할 수 있어서 잘못된 값을 넣을 가능성이 낮습니다.

#### 매개변수 타입으로는 클래스보다 인터페이스가 낫다.

매개변수가 적절한 인터페이스를 구현했다면 그 인터페이스를 사용하는 것이 좋습니다. 메서드에 Map이 아닌 HashMap을 넘길 일은 존재하지 않습니다. Map을 넘기면 TreeMap, ConcurrentHashMap 등 어떤 맵도 넘길 수 있는 유연성이 생기고 아직 존재하지 않는 Map도 넘길 수 있습니다. 구상 클래스를 써버리면 무조건 그 타입만 넘길 수 있는 제한이 생기는 것이고 만약 다른 타입을 들고 있다면 매개변수 타입으로 변환하는 비용을 치러야 합니다.

#### boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다.(메서드 이름상 boolean을 받는 것이 의미상 명확할 때는 예외)

열거타입을 쓰면 의미도 명확하여 코드를 읽기 쉽고 2개를 초과하는 선택지에 대해서도 대응이 가능합니다.

## 아이템 52. 다중정의는 신중히 사용하라

---

**다중정의를 하게 되면 다중정의된 메서드 중에 어떤 메서드가 호출될지는 컴파일 타임에 정해지게 됩니다.** 왜냐하면 다중정의 메서드는 컴파일 타임의 매개변수 타입으로 결정되기 때문입니다.

```java
public class CollectionClassifier {
  public static String classify(Set<?> s) {
    return "집합";
  }
  public static String classify(List<?> lst) {
    return "리스트";
  }
  public static String classify(Collection<?> c) {
    return "그 외";
  }

  public static void main(String[] args) {
    Collection<?>[] collections = {
      new HashSet<String>(),
      new ArrayList<BigInteger>(),
      new HashMap<String, String>().values()
    };

    for (Collection<?> c : collections) {
      System.out.println(classify(c));
    }
  }
}
```

위의 코드는 '그 외'만 3번 출력하고 종료됩니다. 왜냐하면 매개변수가 Collection<?> 타입으로 전달되고 그때는 '그 외'를 호출하는 메서드가 호출된다고 컴파일 타임에 정해졌기 때문입니다. 매개변수의 런타임 타입이 호출되는 메서드를 결정하는 재정의와는 다른 것을 알 수 있습니다. 문제를 해결하려면 메서드를 하나만 만들고 그 안에서 instanceof를 사용해서 런타임 타입으로 분기가 가능하게 하면 됩니다.

```java
public static String classify(Collection<?> c) {
  return c instanceof Set ? "집합" :
         c instanceof List ? "리스트" : "그 외";
}
```

프로그래머의 입장에서는 재정의가 정상이고, 다중정의가 예외적인 동작으로 보일 것이기 때문에 이처럼 헷갈릴 수 있는 코드는 작성하지 않는 것이 좋습니다. 특히 공개된 api라면 더더욱 그렇습니다.

다중정의로 인한 혼란을 줄이려면 매개변수의 수가 같은 다중정의는 하지 않는 것이 좋습니다. 그리고 가변인수를 사용하는 메서드라면 다중정의는 아예 하지 말아야 합니다.(아이템 53에 예외가 있긴 합니다.)
이 규칙만 잘 따르면 다중정의로 인해 어떤 메서드가 호출될지 혼란스럽지 않을 것입니다.

아니면 메서드 이름을 다르게 지어주는 것도 하나의 방법입니다. 대표적으로 ObjectOutputStream의 write메서드가 다중정의 대신 메서드 이름을 다르게 지어줬습니다. writeBoolean(boolean), writeInt(int), writeLong(long) 같은 식입니다. 이 방식이 다중정의보다 좋은 점은 read메서드와 짝을 맞추기 좋다는 것입니다. 실제로 ObjectInputStream의 read 메서드도 이와 같은 식입니다.

그런데 생성자의 경우에는 이름을 다르게 지을 수 없습니다. 그래서 다중정의가 불가피한데, 이때는 정적 팩터리를 제공해서 클라이언트의 혼란을 방지할 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 같은 수의 매개변수를 받는 경우를 완전히 피할 수는 없을 것입니다. 이에 대응할 수 있는 방안이 있습니다. 바로 **매개변수 중 하나 이상이 '근본적으로 다르다'면 됩니다. 즉 null이 아닌 두 타입의 값이 서로 형변환이 불가능하면 된다는 것입니다.** 가령 ArrayList에 int를 받는 생성자와 Collection을 받는 생성자가 있는데 이 두 생성자 매개변수의 타입은 명확히 달라서 둘 중 어떤 것이 호출될지 헷갈리는 일은 없을 것입니다. 하지만 자바 5부터 기본타입 오토박싱이 도입되면서 꼭 그렇지도 않게 되어버렸습니다. List 인터페이스는 remove메서드를 remove(object), remove(int)로 다중정의했는데 첫번째는 매개변수로 전달된 값을 리스트에서 제거하는 것이고 두번째는 매개변수로 전달된 값의 인덱스에 위치하는 원소를 제거하는 것입니다. 근데 기본형인 int도 오토박싱이 되면 object의 하위 타입이 되기 때문에 프로그래머는 int를 전달해도 remove(object)가 호출될 것이라고 기대하게 됩니다. 이 문제를 해결하는 방법은 명시적으로 Integer로 형변환을 해주거나 Integer.valueOf(int)를 호출해서 Integer타입으로 변환해서 매개변수로 전달하는 것입니다.

자바 8에서 도입된 람다와 메서드 참조 역시 다중정의에 혼란을 키운 사례입니다.

```java
// 1번. Thread의 생성자 호출
new Thread(System.out::println).start();

// 2번. ExecutorService의 submit 메서드 호출
ExecutorService exec = Executors.newCachedThreadPool();
exec.submit(System.out::println);
```

위 코드에서 2번은 컴파일 오류가 발생합니다. 전달된 인수는 모두 System.out::println이고 둘 다 Runnable을 받는 형제 메서드를 다중정의하고 있습니다. 그런데 submit 다중정의 메서드 중에서는 Callable&#60;T&#62;를 받는 메서드도 있고, println도 다중정의되어있어서 다중정의 해소 알고리즘이 기대처럼 동작하지 않는 상황입니다. 여기서 핵심은 **다중정의된 메서드(혹은 생성자)들이 함수형 인터페이스를 받는 경우에는 서로 다른 함수형 인터페이스라도 인수 위치가 같으면 혼란이 생긴다**는 것입니다. 이는 서로 다른 함수형 인터페이스라도 서로 근본적으로 다르지 않다는 의미이기도 합니다.

## 아이템 53. 가변인수는 신중히 사용하라

---

가변인수 메서드를 호출하면 인수의 개수와 길이가 같은 배열을 만들어 인수들을 배열에 저장하여 메서드의 인자로 건네주게 됩니다.

```java
static int sum(int... args) {
  int sum = 0;
  for(int arg : args) {
    sum += arg;
  }
  return sum;
}
```

args를 순회하면서 sum에 모두 더해서 반환해주는 간단한 함수입니다.

때론 인수가 1개 이상이어야 할 때도 있습니다. 인자로 전달된 값들 중 최솟값을 찾는 메서드라면 인수를 1개 이상은 받아야 합니다.

```java
static int min(int... args) {
  if(args.length == 0) {
    throw new IllegalArgumentException("인수가 1개 이상 필요합니다.");
  }
  int min = args[0];
  for(int i = 1; i < args.length; i++) {
    if(args[i] < min) {
      min = args[i];
    }
  }
  return min;
}
```

위와 같이 구현을 하면 런타임에 인자가 0개 전달되면 예외가 발생하면서 실패하는 문제가 있습니다. 또 args 유효성 검사를 무조건 해야 하고 for-each 반복문도 사용할 수 없습니다. 다음이 훨씬 좋은 방식입니다.

```java
static int min(int firstArg, int... remainingArgs) {
  int min = firstArg;
  for (int arg : remainingArgs) {
    if(arg < min) {
      min = arg;
    }
  }
  return min;
}
```

첫 번째에 평범한 매개변수를 받게 해서 문제가 깔끔하게 해결됐습니다.

가변인수 메서드는 호출될 때마다 배열을 생성하기 때문에 성능에 민감한 상황이라면 다음과 같이 절충할 수 있습니다. 예를 들어 가변인수 메서드 호출의 95%가 인수 3개 이하로 이루어진다고 가정하면 인수가 0개인 것부터 4개인 것까지 다중정의를 해서 인수 4개 이상인 메서드는 5%만 호출되게 하는 것입니다.

```java
public void foo() {}
public void foo(int a1) {}
public void foo(int a1, int a2) {}
public void foo(int a1, int a2, int a3) {}
public void foo(int a1, int a2, int a3, int... rest) {}
```

## 아이템 54. null이 아닌, 빈 컬렉션이나 배열을 반환하라

---

메서드에서 null을 반환하는 것은 지양해야 합니다. 받는 쪽에서 null 체크를 하는 방어코드를 항상 작성해야 하기 때문입니다. 그리고 이는 반환하는 쪽에서도 성가신 일입니다. null을 반환하는 케이스를 따로 작성해야하기 때문입니다. 혹자는 빈 컨테이너를 할당하는 데 비용이 드니까 null을 반환하는 것이 좋다고 주장하기도 하지만 이는 두 가지 면에서 틀린 주장입니다.

- 성능 분석 결과 이 할당이 성능 저하의 주범이라고 확인되지 않는 한 이 정도의 성능 차이는 신경 쓸 수준이 못 된다.
  만약 성능 저하가 실제로 발생하면 매번 빈 '불변' 컬렉션을 반환하면 됩니다ㅣ. 불변 객체는 자유롭게 공유해도 안전합니다. Collections.emptyList 메서드를 이용해서 불변 리스트를 반환하면 됩니다. 집합은 Collections.emptySet, 맵은 Collections.emptyMap을 이용합시다.
- 빈 컬렉션과 배열은 굳이 새로 할당하지 않고도 반환할 수 있다.
  ```java
  public List<Cheese> getCheeses() {
    return new ArrayList<>(cheesesInStock);
  }
  ```
  위와 같이 반환하면 됩니다.

배열도 마찬가지입니다. null이 아닌 길이가 0인 배열을 반환하면 됩니다.

```java
public Cheese[] getcheeses() {
  return cheesesInStock.toArray(new Cheese[0]);
}
```

toArray에 건낸 Cheese[]를 통해 타입 유추를 하게 됩니다. 만약 위의 방식으로 성능 저하가 예상되면 마찬가지로 길이 0짜리 배열을 미리 선언하고 그 배열을 반환하면 됩니다. 앞에서도 말했듯이 길이 0인 배열은 모두 불변입니다.

```java
private static final Cheese[] EMPTY_CHEESE_ARRAY = new Cheese[0];

public Cheese[] getCheeses() {
  return cheesesInStock.toArray(EMPTY_CHEESE_ARRAY);
}
```

위와 같이 toArray메서드를 이용하면 cheesesInStock에 원소가 없으면 EMPTY_CHEESE_ARRAY를 반환할 것이고 그렇지 않다면 Cheese[]타입의 새로운 배열을 만들어서 반환합니다. 이는 toArray의 스펙입니다.

## 아이템 55. 옵셔널 반환은 신중히 하라

---

자바 8에서 추가된 옵셔널은 메서드가 값을 반환할 수 없을 때 취할 수 있는 좋은 선택지가 될 수 있습니다. 기존에는 null을 반환하거나 예외를 던졌어야 했습니다. null을 반환하면 null 처리를 위한 추가 코드가 필요해지고 만약 이런 처리를 안 하고 그냥 받아버리면 추후에 NullPointerException이 발생할 수 있는데 이는 null을 반환하게 한 근본적인 원인과 무관한 코드에서 발생하게 되기에 추적이 어려워집니다. 예외를 던지는 것도 진짜 예외적인 상황에서 던지는 것이 아닐뿐만 아니라 예외 생성시 스택 추적 전체를 캡처하게 되어서 비용도 만만치 않습니다. 하지만 옵셔널을 이용하면 위의 문제를 발생시키지 않을 수 있습니다.

옵셔널은 개념적으로 원소를 최대 1개 가질 수 있는 '불변' 컬렉션입니다. 값이 있으면 옵셔널에 담아서 반환하면 되고 비어있어도 빈 옵셔널을 반환하면 되어서 null을 반환하는 것과는 다릅니다. 이렇게 되면 받는 쪽도 옵셔널이라는 것을 알 수 있기 때문에 오류가 발생할 가능성이 낮아집니다.

옵셔널은 적절한 정적 팩터리를 제공해줘서 그것들을 이용해서 생성하면 됩니다.

```java
Optional.empty(); // 빈 옵셔널 생성
Optional.of(value); // value를 담는 옵셔널 생성(null을 전달하면 NullPointerException)
Optional.ofNullable(value); // value를 담는 옵셔널 생성(null도 전달 가능)
```

옵셔널은 반환값이 없을 수도 있음을 api 사용자에게 명확히 알려주는 것이기 때문에 클라이언트가 이에 대처하는 코드를 작성해야함을 알 수 있습니다. 즉 값이 비었을 때 취할 행동을 선택하면 됩니다.

- 기본값을 설정한다.

  ```java
  String lastWordInLexicon = max(words).orElse("단어 없음...");
  ```

  만약 기본값을 생성하는 비용이 너무 커서 부담이 되면 Supplier&#60;T&#62;를 인수로 받는 orElseGet을 사용해서 값이 비어있을 때 기본값을 생성하게 해서 초기 설정 비용을 낮출 수 있습니다.

- 원하는 예외를 던진다.

  ```java
  String myToy = max(toys).orElseThrow(TemperTantrumException::new);
  ```

  기본값과 마찬가지로 코드에 예외를 생성해서 전달하지 않고 예외를 생성하는 팩토리를 전달해서 예외가 실제로 발생할 때 예외를 생성해서 비용을 줄였습니다.

- 항상 값이 채워져 있다고 가정한다.
  ```java
  Element lastNobleGas = max(Elements.NOBLE_GASES).get();
  ```

적합한 메서드가 없다면 isPresent메서드도 고려해보면 좋습니다. 옵셔널이 채워져 있으면 true를, 비어있으면 false를 반환하는데 앞서 살펴본 메서드들을 대부분 대체할 수 있습니다. 특히 옵셔널을 원소로 가지는 스트림은 filter와 map으로 편리하게 옵셔널의 값을 뽑아낼 수 있습니다.

```java
streamOfOptionals.filter(Optional::isPresent).map(Optional::get);
```

그럼 옵셔널 반환을 선택해야 하는 기준을 알아보겠습니다. 옵셔널이 무조건 좋은 건 아닙니다. **컬렉션, 스트림, 배열, 옵셔널 같은 컨테이너 타입은 옵셔널로 감싸면 안 됩니다.** 빈 컨테이너는 그냥 그 자체로 반환해주면 됩니다. 빈 컨테이너도 이미 null이 아니기 때문입니다. 그리고 박싱된 기본 타입을 담는 옵셔널은 기본적으로 OptionalInt, OptionalLong, OptionalDouble을 제공하니 이들을 이용합시다. 즉 박싱된 기본 타입을 담은 옵셔널을 반환하는 일은 없어야 합니다. 이런 경우들을 제외하고 **결과가 없을 수도 있으며, 클라이언트가 이 상황을 특별하게 처리해야 한다면** 옵셔널을 사용하면 됩니다.

## 아이템 56. 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라

---

자바는 자바독(javadoc)이라는 유틸리티를 제공하는데 주석을 통해서 문서를 작성할 수 있게 해줍니다. 이런 특수한 형태의 주석을 문서화 주석이라고 합니다. 문서화 주석을 작성하는 업계의 표준 규칙이 존재합니다.

#### 외부로 공개되는 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다.

만약 직렬화가 가능한 클래스라면 직렬화 형태에 관해서도 적어야 합니다. 문서화 주석이 없으면 api에 대한 사용법을 알기 어려워서 오류를 발생시킬 가능성이 높습니다. 그리고 기본 생성자에는 문서화 주석을 달 방법이 없어서 공개 클래스에는 절대 기본 생성자를 사용하면 안 됩니다. 유지보수까지 고려한다면 공개되지 않은 클래스, 인터페이스, 생성자, 메서드, 필더에도 문서화 주석을 달아주는 것이 좋습니다.

#### 메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술해라.

상속용으로 설계된 클래스의 메서드가 아니라면 그 메서드가 어떻게 동작하는지가 아닌 무엇을 하는지를 기술해야 합니다. 또한 클라이언트가 해당 메서드를 호출하기 위한 전제조건, 성공적으로 수행된 후에 만족해야 하는 사후조건, 부작용을 모두 나열해야 합니다. 여기서 부작용은 사후조건으로 명확히 나타나지는 않지만 시스템의 상태에 어떤 변화를 가져오는 것을 의미합니다. 이런 조건들을 모두 나열해서 작성된 문서화 주석을 하나 살펴보겠습니다.

```java
/**
* Returns the element at the specified position in this list.
* <p>This method is <i>not</i> guaranteed to run in constant time. In Some
* implementations it may run in time proportional to the element position.
*
* @param index index of element to run; must be non-negative and less than
* the size of this list
* @return the element at the specified position in this list
* @throws IndexOutOfBoundsException if the index is out of range
*         ({@code index < 0 || index >= this.size()})
*/
E get(int index);
```

- 첫 문장: 문서화 주석의 첫 문장은 해당 요소의 요약 설명이 들어갑니다. 이때 요약 설명은 반드시 고유해야 합니다. 한 클래스(인터페이스) 안에서 요약 설명이 똑같은 멤버(생성자)가 둘 이상이면 안 됩니다. 이는 다중정의된 메서드에서도 마찬가지입니다.
- @param: 매개변수가 뜻하는 값을 설명합니다. 명사구를 사용합니다.
- @return: 반환값을 설명합니다. 명사구를 사용합니다.
- @throws: 메서드에서 던질 수 있는 예외를 기술합니다. if로 시작해서 해당 예외를 던지는 조건을 설명하는 절이 뒤따릅니다.
- @code: 이 태그로 감싼 내용을 코드용 폰트로 렌더링해주고, html 요소나 다른 자바독 태그를 무시해줍니다. 이 태그 덕분에 html 메타 문자인 < 같은 기호를 별다른 처리 없이 사용할 수 있습니다. 여러 줄로 된 코드 예시를 넣고 싶으면 `<pre>` 태그로 감싸면 됩니다. 그럼 html의 탈출 메타문자를 쓰지 않아도 줄바꿈이 유지됩니다. 단, @ 기호에는 탈출문자를 붙여야 하니 애너테이션을 사용할 때는 주의해야 합니다.

그리고 주석의 첫 문장의 마지막에 this list에서 this는 해당 메서드가 속한 객체를 의미합니다. 관례상 그렇게 쓰입니다.

위에서 상속용 클래스가 아닌 이상 무엇을 하는지 기술해야 한다고 했습니다. 그 말은 상속용 클래스의 경우에는 어떻게 동작하는지도 적어줘야 함을 의미합니다. 자기사용 패턴에 대해 문서를 남겨서 그 메서드를 올바로 재정의하는 방법을 알려줘야 합니다. 이는 @implSpec 태그로 문서화합니다. 이 주석은 메서드와 클라이언트가 아닌 메서드와 하위 클래스 사이의 계약을 설명하여 하위 클래스들이 그 메서드를 상속하거나 super 키워드를 이용해 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하는지를 인지하도록 하기 위해 존재합니다.

```java
/**
* Returns true if this collection is empty.
*
* @implSpec
* This implementation returns {@code this.size() == 0}
*
* @return true if this collection is empty
*/
public boolean isEmpty() { ... }
```

자바 11버전까지도 자바독 명령줄에서 `-tag "implSpec:a:Implementation Requirements:"` 스위치를 켜줘야지만 @implSpec 태그가 반영됩니다.

api 설명에 <, >, & 등의 html 메타문자를 포함시키려면 {@literal} 태그로 감싸면 됩니다. {@code}와 비슷하지만 코드용 폰트로 렌더링하지 않아서 일반 주석처럼 나오게 됩니다.

```java
/**
* A geometric series converges if {@literal |r| < 1}
*/
```

사실 < 기호만 감싸도 결과는 똑같지만 문서화 주석을 읽기가 불편해지기 때문에 표현식 하나를 통으로 묶은 것입니다. {@literal} 태그는 첫 문장인 요약 설명 문장 사이에 마침표가 나와서 의도치 않은 지점에서 첫 문장이 끊어지는 것을 방지하기 위해서 사용할 수도 있습니다.

```java
/**
* 머스터드 대령이나 Mrs. 피콕 같은 용의자.
*/
```

위의 요약 설명에서 작성자가 의도한 문장의 끝은 '용의자'일 것입니다. 하지만 'Mrs'뒤에 마침표가 나와버리면서 'Mrs'를 문장의 끝으로 인식해버립니다. 이럴 때는 {@literal} 태그로 감싸주면 됩니다.

```java
/**
* 머스터드 대령이나 {@literal Mrs. 피콕} 같은 용의자.
*/
```

자바 10 부터는 {@summary}라는 요약 설명 전용 태그가 추가되어서 더 깔끔하게 처리할 수 있게 되었습니다.

```java
/**
* {@summary 머스터드 대령이나 Mrs. 피콕 같은 용의자.}
*/
```

자바 9부터는 자바독이 생성한 html 문서에 검색 기능이 추가되어서 문서 내에서 원하는 내용을 찾는 것이 한결 수월해졌습니다. 문서 페이지 오른쪽 위에 있는 검색창에 키워드를 입력하면 관련 페이지들이 드롭다운으로 나타납니다. 클래스, 메서드, 필드 같은 요소의 색인은 자동으로 만들어지며 만약 추가적으로 중요한 용어를 색인화하고 싶다면 {@index} 태그를 사용하면 됩니다.

#### 제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야 한다.

```java
/**
* An object that maps keys to values. A map cannot contain
* duplicate keys; each key can map to at most one value.
*
* (Remainder omitted)
*
* @param <K> the type of Keys maintained by this map
* @param <V> the type of mapped values
*/
public interface Map<K, V> { ... }
```

@param 태그를 이용해서 제네릭 타입에 대한 설명을 추가해야 합니다.

#### 열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 주석을 달아야 한다.

열거 타입 자체와 열거 타입의 public 메서드에도 주석을 달아야 합니다.

```java
/**
* An instrument section of a symphony orchestra.
*/
public enum OrchestraSection {
  /** Woodwinds, such as flute, clarinet, and oboe. */
  WOODWIND,

  /** Brass instruments, such as french horn and trumpet. */
  BRASS,

  /** Percussio instruments, such as timpani and cymbals. */
  PERCUSSION,

  /** Stringed instruments, such as violin and cello. */
  STRING;
}
```

#### 애녀테이션 타입을 문서화할 때는 멤버들에도 모두 주석을 달아야 한다.

```java
/**
* Indicates that the annotated method is a test method
* that must throw the designated exception to pass.
*/
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
public @interface ExceptionTest {
  /**
  * The exception that the annotated test method must throw
  * in order to pass. (The test is permitted to throw any
  * subtype of the type described by this class object.)
  */
  Class<? extends Throwable> value();
}
```
