---
layout: post
title: 실용주의 프로그래머 1장 # Title of the page
hide_title: false # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of poststhumbnail: "assets/img/thumbnails/sample-th.png"  # Add
color: brown # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
author: "Mun Soo Kim"
tags: [기술]
---

앤드류 헌트, 데이비드 토머스의 [실용주의 프로그래머]라는 책을 읽고 개인적으로 정리한 포스트 입니다. '1장 실용주의 철학'을 정리했습니다.

# 1장. 실용주의 철학

---

### 1. 고양이가 내 소스코드를 삼켰어요.

우리는 사람이기 때문에 일을 하다보면 실수를 하기 마련입니다. 이 실수에 잘 대처해야 합니다. 실수했을 때, 변명을 하거나 주변 환경(동료, 경영진, 사용하는 도구, 프로그래밍 언어 등..)을 탓하는 것은 프로답지 못합니다. 실수를 정직하게 받아들이고 그것에 **책임**지는 태도가 중요합니다. 변명보단 **대안**을 제시합시다. 소스코드를 다 날려놓고 고양이가 삼켰다는 구차한 변명은 하지맙시다! 저도 일을 하면서 이런 책임감을 가지면서 일을 하고 있는지에 대해서 많이 회고해보고 반성해야할 것 같습니다..!

### 2. 소프트웨어 엔트로피

건물의 아주 일부분에 손상이 가해진 시점부터 그 건물의 손상이 매우 빠르게 진행된다는 '깨진 창문 이론'은 소프트웨어 개발에도 그대로 적용됩니다. 나쁜 설계, 잘못된 결정, 형편없는 코드와 같은 **깨진 창문을 그대로 내버려 두면 안 됩니다.** 이런 깨진 창문은 전파력이 너무 강해서 그 소프트웨어를 담당하고 있는 모든 사람들로 하여금 '나머지 코드가 전부 쓰레기니까 나도 그렇게 하지 뭐'라는 생각을 하게 할 것입니다. 반대로 코드가 너무 잘 관리되고 있는 소프트웨어를 개발하고 있다면 최소한 자신이 깨진 창문을 만드는 첫번째 사람이 되지 않기 위해 노력할 것입니다. 저도 제가 작업한 내용 중에 저런 깨진 창문을 좀 만든 것 같은데 아직 고치진 않은 것 같습니다.. 빨리 고쳐야겠네요 ㅎㅎ

### 3. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

어떤 것을 해야 하는지 확실하게 알고, 그것을 하는 것이 좋은 결과를 가져올 것이라는 믿음이 있지만, 그 일을 시작하기까지 많은 난관이 있을 수 있습니다. 그것은 그 일을 할 수 있게 허가를 받는 것이 될 수도 있고, 일을 진행하기 위한 예산을 받는 것이 될 수도 있고, 함께 그 일을 할 동료들의 비관과 무관심이 될 수도 있습니다. 이런 '시작 피로'에서 빨리 벗어나기 위해서는 우리 스스로가 **변화의 촉매가 되어야 합니다.** 하고자 하는 일이 얼마나 매력적이고 좋은 결과를 가져올지를 보여줄 수 있는 프로토 타입을 살짝 보여줍시다. 그리고 '여기서 이것만 추가되면 더 좋아질 것 같긴 해'와 같이 중요한 것을 그렇게 중요하지 않은 것처럼 말하면, 주변 사람들은 그 일을 하는 것에 큰 부담을 느끼지 않으면서 열정적으로 참여할 것입니다. 이때 항상 **큰 그림을 기억**하면서 그 일을 해야 합니다. 일을 계속 하다보면 처음에 그렸던 전체는 잊고 자신이 맡은 일에만 정신이 팔릴 수 있는데, 주변에서 무슨 일을 하는지 항상 살펴보고 큰 그림을 상기합시다.
이 파트는 시간이 지나면 지날수록 저에게 더 중요한 내용이라고 생각합니다. 직급이 올라갈수록 팀 내 동료들이 자신의 역할을 잘 수행하게 하고 시너지를 낼 수 있을지 고민해야 할텐데, 그때 이 파트를 다시 떠올려봐야 할 것 같습니다.

### 4. 적당히 괜찮은 소프트웨어

현실에서 완벽한 소프트웨어는 찾아볼 수도 없고, 적당히 괜찮은 소프트웨어를 만드는 것도 어렵습니다. '적당히 괜찮은'이 어떤 수준인지는 주관적이기 때문에 타협하는 것이 중요합니다. 이 타협과정에는 당연히 소프트웨어를 사용하게 될 사용자들이 참여해야 합니다. 너무 당연한 말 같지만 실 사용자들에게 요구사항이나 그 소프트웨어가 얼마나 좋아야 하는지 물어보는 경우는 거의 없는 것 같습니다. 우리의 소프트웨어는 결국 사용자들을 위해서 만드는 것이기에 그 사용자들에게 언제부터 그 소프트웨어를 사용할 수 있는지 약속해야 하고, **사용자가 요구한 품질을 맞추는 것이 가장 중요**합니다. 그 최소한의 약속에 못 미치는 건 당연히 안 되지만, 그 최소한의 약속을 넘어서 더 좋은 기능을 추가하거나, 코드를 더 예쁘게 다듬는다고 출시 데드라인을 넘기는 짓도 해서는 안 됩니다. 즉 **언제 멈춰야 할지 알아야 합니다.** 대부분의 사람들은 일 년 뒤에 완벽한 소프트웨어보다 오늘 당장 조금 불편한 소프트웨어를 사용하고 싶어 합니다. 그리고 적당히 괜찮은 소프트웨어로 빨리 출시를 할수록 사용자의 피드백을 빨리 받을 수 있게 되고 결국 더 빠른 시간에 더 좋은 솔루션이 될 것입니다.

### 5. 지식 포트폴리오

우리가 프로그래머로서의 자산을 증식하기 위해서는 **지식 포트폴리오**를 만드는 것이 중요합니다. 이는 금융 포트폴리오 관리와 매우 유사한데 하나씩 살펴보겠습니다.

- 주기적인 투자: 말 그대로 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자해야 합니다. 아주 조금씩이라고 지식 축적을 위한 학습 습관을 기릅시다. 아래 항목부터는 그 습관을 기를 수 있는 구체적인 방법이 나옵니다.
- 다각화: 하나만 보기보단 여러 가지를 알아야 합니다. 이 분야에서 기술의 등장과 퇴장은 매우 빠른 주기로 반복되기 때문입니다. 이는 다음의 항목과도 연관됩니다.
- 리스크 관리: 다각화는 결국 리스크 관리로 이어집니다. 다양한 기술을 학습하면 잠재적 보상이 높은 기술(즉, 장차 핫해질 수 있는 기술)을 접할 가능성이 높아집니다.
- 싸게 사서 비싸게 팔기: 앞서 말한 잠재적 보상이 높은 기술, 즉 아직 그렇게 핫하지 않은 기술을 학습해두면, 향후 이익도 커질 것입니다.
- 검토 및 재조정: 이 분야는 매우 빠르게 변하기 때문에 지금 인기 있는 기술이 내일 당장 쓸모없는 기술이 될 수도 있고, 옛날에 한번 보고 지나친 기술을 다시 꺼내들어야 하는 순간이 올 수도 있습니다. 이런 변화에 민첩하게 대응하기 위해서 항상 지금 투자하고 있는 기술에 대해 검토하고 재조정합시다.

이번에는 위의 가이드라인을 통해서 지식 포트폴리오에 자금(지식)을 제공할 방법을 살펴보겠습니다.

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
- 기술 서적을 분기마다 한 권씩 읽어라
- 비 기술 서적도 읽어라
- 수업을 들어라
- 지역 사용자 모임에 참여하라
- 다른 환경에서 실험해보라
- 요즘 흐름을 놓치지 마라
- 인터넷을 이용하라

마지막으로 명심해야 할 것은 **비판적 사고**를 통해 급변하는 기술 시장에서 자신만의 확고한 기준을 갖추는 것입니다. 시기별로 뜨는 기술들이 있지만 그것은 때로 과장 광고일 수도 있습니다. 그리고 그 기술에 열광하는 사람들에게 쉽게 휩쓸려서도 안 됩니다. 이것으로부터 자신의 길을 걸으려면 결국 스스로의 기술적 기반이 탄탄해야 할 것 같습니다. 더 노력해야겠네요.. 하하

### 6. 소통하라!

혼자서 기가 막힌 아이디어를 가지고 있어도 그것을 타인과 공유하지 않으면 아무 의미가 없습니다. 개발자는 여러 사람들과 소통해야 하기에 그것을 잘해야 합니다. 소통을 잘하기 위해서 다음을 기억합시다.

- 말하고 싶은 게 무엇인지 알아라
- 청중을 알아라:
- 때를 골라라
- 스타일을 골라라
- 멋져 보이게 하라
- 청중을 참여시켜라
- 청자가 되어라
- 응답하라.
