---
layout: post
title: 이펙티브자바 - 3장. 모든 객체의 공통 메서드 # Title of the page
hide_title: false # Hide the title when displaying the post, but shown in lists of poststhumbnail: "assets/img/thumbnails/sample-th.png"  # Add
color: brown # Add the specified color as feature image, and change link colors in post
author: "Mun Soo Kim"
tags: [기술, 자바]
---

조슈아 블로크의 [이펙티브 자바]라는 책을 읽고 개인적으로 정리한 포스트 입니다.

# 3장. 모든 객체의 공통 메서드

자바의 모든 클래스는 Object 클래스를 상속하게 됩니다. 그래서 final이 아닌 메서드는 모두 재정의(오버라이딩)을 염두에 두고 설계된 것이고 재정의에 대한 일반 규약들이 존재합니다. 그래서 메서드를 규약에 맞지 않게 재정의하게 되면 이 객체에 의존하게 되는 클래스(HashMap, HashSet...)가 오작동할 수 있기에 규약을 지키는 것은 중요합니다.

## 아이템 10. equals는 일반 규약을 지켜서 재정의하라

---

equals 메서드는 다음에 나열되는 상황이 아닌 경우에만 재정의하는 것이 좋습니다. 그리고 가능하면 재정의하지 않는 것이 좋습니다. 꼭 재정의를 해야하는 경우라면 앞으로 나올 내용들을 잘 준수해야 합니다.

- 각 인스턴스가 본질적으로 고유한 경우
  속성을 표현하는 클래스가 아닌 메서드만을 표현하는 클래스(대표적으로 Thread)는 Object의 equals 메서드가 이미 규약에 맞게 구현되어있습니다.
  <br>
- 인스턴스의 논리적 동치성을 검사할 일이 없는 경우
  논리적으로 각 인스턴스의 값들이 같은지를 비교할 필요가 없다면 굳이 equals 메서드를 재정의할 필요가 없습니다.
  <br>
- 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는 경우
  컬렉션 프레임워크의 Set, List, Map 구현체들이 대표적인 케이스 입니다. 이들 구현체들은 모두 AbstractSet, AbstractList, AbstractMap의 equals 메서드를 그대로 씁니다.
  <br>
- 클래스가 private, package-private이면서 equals메서드를 호출할 일이 없는 경우
  <br>
- 값 클래스이지만 값이 같은 클래스가 둘 이상 만들어지지 않는 경우
  인스턴스 통제 클래스, Enum의 경우 객체의 식별성만으로도 논리적 동치성이 보장되기 때문에 재정의가 불필요 합니다.

위의 케이스가 아닌 경우의 클래스는 주로 **값 클래스(Integer, String과 같은 값을 표현하는 클래스)**가 됩니다. 두 객체의 값에 대한 논리적 동치성을 확인해야 할 때 equals를 재정의하게 됩니다. 재정의를 하게 되면 **Map의 키와 Set의 원소로 사용**할 수 있게 됩니다. 그럼 equals를 재정의할 때 지켜야할 일반규약을 살펴보겠습니다.

#### equals 메서드 재정의에 대한 일반 규약

equals 메서드는 동치 관계를 구현하고 다음을 만족해야 합니다.

- 반사성
  **null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해서 x.equals(x)는 true**가 되어야 합니다. 이 요건을 어긴 클래스의 인스턴스를 컬렉션에 추가하고 contains() 메서드를 호출해보면 false를 반환하게 됩니다.
  <br>

- 대칭성
  **null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해서 x.equals(y)와 y.equals(x)의 반환 값은 동일**해야 합니다. 대칭성은 위반할 가능성이 존재합니다. 다음과 같이 대소문자를 구별하지 않는 문자열 값 클래스를 살펴보겠습니다.

  ```java
    public final class CaseInsensitiveString {
        private final String s;

        public CaseInsensitiveString(String s) {
            this.s = Objects.requireNonNull(s);
        }

        @Override
        public boolean equals(Object o) {
            if(o instanceof CaseInsensitiveString) {
                return s.equalsIgnoreCase((CaseInsensitiveString)o);
            }
            if(o instanceof String) {
                return s.equalsIgnoreCase((String) o);
            }
            return false;
        }
    }
  ```

  위와 같이 equals를 재정의하고 CaseInsensitiveString인스턴스를 String 타입의 인스턴스와 비교하면 true를 반환하지만 String 인스턴스로 CaseInsensitiveString 타입의 인스턴스와 비교를 하면 false를 반환합니다. 대칭성 위반입니다. 사실 이렇게 서로 다른 타입을 비교하는 것 자체가 일반적이지 않습니다. 보통은 같은 타입의 인스턴스 간의 비교를 하는 것이 일반적이기 때문에 CaseInsensitiveString 타입끼리만 비교를 하게 된다면 아래와 같이 간결해지게 됩니다.

  ```java
    @Override
        public boolean equals(Object o) {
            return o instanceof CaseInsensitiveString && ((CaseInsensitiveString)o).equals(s);
        }
  ```

  <br>

- 추이성
  **null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해서 x.equals(Y)가 true이고 y.equals(z)가 true이면 x.equals(z)도 true**가 되어야 합니다. 추이성은 하위 타입에 새로운 필드가 추가되는 상황에서 깨지기 쉽습니다. 2차원의 좌표를 표현하는 클래스와 그것을 상속받아서 좌표에 색상까지 가지는 클래스를 보겠습니다.

  ```java
    public class Point {
        private final int x;
        private final int y;

        public Point(int x, int y) {
            this.x = x;
            this.y = y;
        }

        @Override
        public boolean equals(Object o) {
            if(!(o instanceof Point)) {
                return false;
            }

            Point p = (Point)o;
            return this.x == p.x && this.y == p.y;
        }
    }

    ...

    public class ColorPoint extends Point {
        private final Color color;

        public ColorPoint(int x, int y, Color color) {
            super(x, y);
            this.color = color;
        }
        ...
    }
  ```

  ColorPoint 클래스에서 equals를 재정의하지 않으면 상위 타입인 Point가 재정의한 equals가 호출되는데 이렇게 되면 규약을 어기지는 않지만 Color에 대한 비교를 못 하게 됩니다. 그럼 다음과 같이 구현을 하면 어떨까요?

  ```java
    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if(!(o instanceof ColorPoint)) {
            return false;
        }
        return super.equals(o) &&  ((ColorPoint) o).color == color; // color에 대한 비교 추가
    }
  ```

  위와 같이 구현을 하면 대칭성을 위반하게 됩니다. Point.equals(ColorPoint)는 color 정보를 무시하기 때문에 true를 반환하지만 ColorPoint.equals(Point)는 Point가 ColorPoint타입이 될 수 없기 때문에 항상 false만 반환하기 때문입니다. 그럼 Point와 비교할 때만 color 정보를 무시하게 하면 어떨까요?

  ```java
    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if(!(o instanceof Point)) {
            return false;
        }

        //Point인 경우에는 color 정보 무시
        if(!(o instanceof ColorPoint)) {
            return o.equals(this);
        }

        return super.equals(o) &&  ((ColorPoint) o).color == color; // color에 대한 비교 추가
    }
  ```

  아쉽게도 이 경우에는 Point와 ColorPoint 간의 대칭성은 보장하지만 추이성은 보장하지 못 합니다.

  ```java
    ColorPoint p1 = new ColorPoint(1, 2, Color.RED);
    Point p2 = new Point(1, 2);
    ColorPoint p3 = new ColorPoint(1, 2, Color.BLUE);
  ```

  p1.equals(p2)는 true를 반환합니다. p2.equals(p3)도 true를 반환합니다. 추이성이 보장되면 p1.equals(p3)가 true가 반환되어야 하지만, 두 인스턴스의 color가 다르기 때문에 false가 반환됩니다.

  이 방식은 무한 재귀 호출로 인한 stackoverflow를 일이킬 수도 있습니다. Point의 하위 타입으로 SmellPoint를 하나 더 만들고 ColorPoint와 동일하게 equals를 구현하고 SmellPoint 인스턴스와 ColorPoint 인스턴스를 비교하게 되면 서로의 equals를 무한하게 호출합니다.

  결국 클래스를 상속하면서 새로운 필드를 추가하면 equals 규약을 모두 만족시키는 방법은 존재하지 않습니다. 만약 억지로 구현을 하려고 한다면 객체지향의 추상화는 포기해야 합니다. 추상화를 포기해야 한다는 것은 equals에서 instanceof를 이용해서 하위 타입을 호환하는 것이 아닌 getClass()를 이용해서 엄격하게 해당 구상 클래스 타입인 경우로만 한정하는 것을 의미합니다. 이는 **리스코프 치환 원칙을 위배**하게 됩니다. Point 타입의 인스턴스 타입을 하위 타입으로 바꾸는 순간 그 인스턴스를 사용하는 클라이언트의 equals가 다르게 동작할 것이기 때문입니다.

  하지만 규약을 만족할 수 있는 우회 방법이 있습니다. 바로 상속보단 조립을 활용하는 것입니다. **ColorPoint가 Point를 상속하는 대신 Point를 멤버로 가지면** 됩니다. 대신 Point를 반환하는 뷰 메서드를 따로 추가해 줍니다.

  ```java
    public class ColorPoint extends Point {
        private final Color color;
        private final Point point;

        public ColorPoint(int x, int y, Color color) {
            point = new Point(x, y);
            this.color = color;
        }

        ...
        // 뷰 메서드
        public Point asPoint() {
            return point;
        }

        @Override
        public boolean equals(Object o) {
            if(!(o instanceof ColorPoint)) {
                return false;
            }

            ColorPoint cp = (ColorPoint) o;
            return cp.point.equals(point) && cp.color.equals(color);
        }
    }
  ```

  <br>

- 일관성
  **null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해서 x.equals(y)를 반복해서 호출해도 항상 같은 값이 반환**되어야 합니다. 이때 참조는 가변 객체가 아닌 불변 객체에 해당합니다. 그런데 클래스가 가변이든, 불변이든 중요한 원칙은 **equals의 판단에 신뢰할 수 없는 자원이 끼어들게 해서는 안 된다**는 점입니다. 가령 java.net.URL의 equals는 URL과 매핑된 호스트의 IP 주소를 이용해서 비교합니다. 근데 호스트의 이름을 IP주소로 변환하려면 네트워크가 개입할 수밖에 없고 그 결과 일관성이 깨질 수도 있습니다. 그러니까 항상 equals는 메모리에 로드된 객체만으로 계산을 수행해야 합니다.
  <br>
- null-아님
  **null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해서, x.equals(null)은 false**가 되어야 합니다. 이때 프로그래머들이 자주 하는 실수가 null에 대한 검사를 수행하거나 나아가 NullPointerException을 throw하는 것입니다. 그렇게 할 필요 없습니다. 앞서 살펴봤던 instanceof 연산자는 피연산자가 null이면 알아서 false를 반환해주기 때문에 instanceof만 사용한다면 추가적인 코드는 필요 없습니다.
  <br>

#### equals 메서드 구현의 단계별 정리

앞서 살펴본 규약을 지키면서도 효율적인 구현방법을 살펴보겠습니다.

- == 연산자를 사용하여 자기 자신과의 비교인 경우 true를 반환
  이는 단순한 성능 최적화를 위한 작업입니다.
  <br>
- instanceof 연산자로 타입을 확인
  보통 instanceof의 피연산자로는 equals가 정의된 클래스가 오는 것이 일반적이지만 간혹 그 클래스가 구현한 인터페이스가 오는 경우도 있습니다. 또 어떤 인터페이스는 자신을 구현한 클래스 간의 비교가 가능하게 equals 규약을 수정하는 경우도 있습니다. 이런 인터페이스를 구현한 클래스는 equals에서 클래스가 아닌 해당 인터페이스를 사용해야 합니다.(List, Map, Map.Entry등 컬렉션 인터페이스들이 여기 해당)
  <br>
- 입력을 올바른 타입으로 형변환
  앞선 instanceof를 통한 검사를 잘 했다면 이 단계는 무조건 성공합니다.
  <br>
- 입력 객체와 자신의 핵심 필드들이 모두 일치하는지 검사
  만약 2단계에서 인터페이스를 사용했다면 필드에 접근할 때도 인터페이스의 메서드로 접근해야 합니다.
  그리고 float, double을 비교할 때는 정적 메서드인 Float.compare(float, float)와 Double.compare(double, double)을 이용합니다. 또 배열의 모든 원소가 다 일치해야 한다면 Arrays.equals()를 이용합니다. Objects.equals(object, object)를 이용하면 null을 정상 값으로 취급하고 싶을 때 NullPointerException을 발생시키지 않고 비교할 수 있습니다.
  <br>

  위의 단계를 준수하면서 앞서 작성했던(2장) PhoneNumber 클래스의 equals 메서드 재정의는 아래와 같습니다.

  ```java
    public class PhoneNumber {
        private final short areaCode, prefix, lineNum;

        ...

        @Override
        public boolean equals(Object o) {
            if(o == this) {
                return true;
            }

            if(!(o instanceof PhoneNumber)) {
                return false;
            }
            PhoneNubmer pn = (PhoneNumber) o;
            return pn.lineNum == lineNum && pn.prefix == prefix  && pn.areaCode == areaCode;
        }
    }
  ```

## 아이템 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

---

**equals를 재정의했으면 무조건 hashCode도 재정의해야** 합니다. 그렇지 않으면 HashMap, HashSet 같은 컬렉션에서 문제가 발생할 것입니다. 다음은 hashcode에 대한 규약입니다.

- equals 비교에 사용되는 객체가 변경되지 않았다면 애플리케이션 실행 동안 그 객체의 hashCode는 항상 같은 값을 반환해야 한다.

- **equals가 두 객체를 같다고 판단했다면 두 객체의 hashCode도 똑같은 값을 반환해야 한다.**

- equals가 두 객체를 다르다고 판단했더라도 구 객체의 hashCode는 같을 수 있다. 단 equals가 다를 때 hashCode도 다르게 반환할수록 해시테이블의 성능이 좋아진다.

가장 중요한 규약은 두번째 규약입니다. 논리적으로 같은 두 객체의 hashCode는 같아야 합니다. 만약 equals는 논리적으로 같으면 같다고 재정의를 해놓고 hashCode는 재정의하지 않으면 아래와 같은 문제가 생길 수 있습니다.

```java
Map<PhoneNumber, String> m = new HashMap<>();
m.put(new PhoneNumber(707, 867, 5309), "제니");
m.get(new PhoneNumber(707, 867, 5309)); // null
```

m.get()을 했을 때 '제니'가 나오지 않고 null이 나온 이유는 두 키는 같지만 hashCode가 서로 달라서 다른 버킷에서 찾기 때문입니다.

#### hashCode 구현

먼저 최악의 hashCode 구현을 살펴보겠습니다.

```java
@Override
public int hashCode() {
    return 43;
}
```

위와 같이 어떤 객체든 동일한 값이 반환되게 하면 모든 객체가 하나의 버킷에 담기기 때문에 그냥 연결리스트처럼 동작하게 됩니다. 즉 탐색 시간이 O(1)인 해시테이블을 O(n)으로 사용하게 되는 겁니다.

그럼 좋은 hashCode 구현 방법을 살펴보겠습니다. 좋은 해시 함수는 서로 다른 인스턴스에 대해 서로 다른 해시코드를 반환하는 것입니다.

1. int 변수 result를 선언해서 c로 초기화한다. 이때 c는 객체의 첫번째 핵심 필드(equals 비교에서 사용되는 필드)를 2.1방식으로 계산한 해시코드다.
2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 각각에 대해 다음 작업을 수행한다.

   1. 해당 필드의 해시코드 c를 계산한다.

      - 기본 타입 필드인 경우 Type.hashCode(f)를 수행
      - 참조 타입 필드인 경우 이 클래스의 equals 메서드가 해당 필드의 equals를 호출한다면 필드의 hashCode를 호출(만약 필드값이 null이면 c = 0으로 설정)
      - 필드가 배열이라면 배열 내의 핵심 원소를 별도의 필드처럼 취급해서 계산하고 전체가 핵심 원소면 Arrays.hashCode를 사용(마찬가지로 핵심 원소가 없다면 c = 0으로 설정)

   2. 단계 2.1에서 계산한 해시코드 c로 result를 갱신한다. => result = 31 \* result + c;

3. result를 반환한다.

위의 방법을 이용해서 PhoneNumber 클래스의 hashCode 메서드를 작성해보겠습니다.

```java
@Override
public int hashCode() {
    int result = Short.hashCode(areaCode);
    result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
    result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
    return result;
}
```

이 외에도 Objects클래스가 해시코드를 계산해주는 정적 메서드 hash를 제공합니다. 이렇게 하면 위의 코드와 비슷한 수준의 해시 함수를 만들 수 있는데 속도가 느린 단점이 있으니 성능에 민감하지 않은 상황에서만 사용하는 것이 좋습니다.

```java
@Override
public int hashCode() {
    return Objects.hash(areaCode, prefix, lineNum);
}
```

#### 주의 사항

- 클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면 hashCode의 반환값을 캐싱하는 방식을 고려해야 합니다. hashCode라는 필드를 가지고 실제로 hashCode가 호출될 때 계산하는 지연 초기화를 해보겠습니다.

```java
private int hashCode;

@Override
public int hashCode() {
    int result = hashCode;
    if(result == 0) {
        int result = Short.hashCode(areaCode);
        result = 31 * result + Short.hashCode(prefix);
        result = 31 * result + Short.hashCode(lineNum);
        hashCode = result;
    }
    return result;
}
```

- 성능을 높인다고 핵심 필드를 계산에서 생략하면 안 됩니다. 속도는 빨라질지라도 앞서 말한 좋은 해시함수일 가능성은 점점 희박해집니다. 특히 하필 생략한 필드가 해시 코드를 넓고 고르게 퍼지게 해줄 수도 있기 때문에 핵심 필드는 모두 계산에 포함시키는 것이 좋습니다.

- hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 알리지 않습니다. 규칙을 클라이언트가 너무 자세히 알면 클라이언트가 이 값에 의지하고 추구에 계산 방식을 바꾸는 것이 어려워집니다.

## 아이템 12. toString을 항상 재정의하라

---

toString을 재정의해서 객체에 대한 정보를 간결하고 사람이 읽기 쉬운 형태로 전달해야 합니다. 이 메서드를 재정의하지 않으면 '클래스*이름@16진수로*표시한\_해시코드'가 반환되는데 이는 사람에게 유의미한 정보라고 할 수는 없습니다. toString은 println, printf, 문자열 연결 연산자, 디버거 등에 의해서 내부적으로 호출되기 때문에 디버깅과 로깅을 할 때 유용한 정보를 얻기 위해서라도 반드시 재정의를 해주는 것이 좋습니다.

#### 포맷의 문서화

toString을 구현하게 되면 반환값의 포맷을 문서화할지를 정해야 합니다. 보통 값 클래스라면 문서화하는 것을 권장합니다. 이렇게 문서화를 해두면 사람들이 그 문서를 보고 사람이 명확하게 이해할 수 있게 되고 원하는 형태로 파싱하여 다른 포맷으로 변환하는 것도 가능하기 때문입니다. 그리고 포맷을 명시한다면 문자열과 객체 간의 상호 전환이 가능한 정적 팩터리나 생성자를 제공해주는 것도 좋습니다.

하지만 포맷을 명시한다는 것은 그 객체가 평생 그 포맷에 얽매이게 된다는 것을 의미하기도 합니다. 굉장히 많이 쓰이는 클래스의 포맷을 명시해둬서 오랜 시간 프로그래머들이 그 포맷에 맞춰서 다양한 코드들을 작성했다면 그 포맷을 바꾸는 것은 거의 불가능이라고 봐야 합니다.

## 아이템 13. clone 재정의는 주의해서 진행하라

---

#### clone() 메서드 구현의 허술한 일반 규약

어떤 클래스가 clone() 메서드를 지원하려면 Cloneable 인터페이스를 구현해야 합니다. 그렇지 않으면 CloneNotSupportedException이 발생합니다. 그런데 특이하게도 clone() 메서드는 Cloneable 인터페이스의 메서드가 아닙니다. 이는 일반적인 인터페이스 사용 관례입니다. 그렇기 때문에 Cloneable이 구현된 클래스를 보면 당연히 clone() 메서드를 제공할 것이라고 기대하게 됩니다. 그 기대를 충족하려면 허술한 clone() 메서드 구현에 대한 일반 규약을 지켜야 합니다. 규약의 내용은 대략 다음과 같습니다.

- clone() 메서드는 객체의 복제본을 반환한다.
- 일반적으로 다음의 평가식은 참이지만 반드시 참임을 보장해야 하는 것은 아니다.
  - x.clone() != x
  - x.clone().getClass() == x.getClass()
  - x.clone().equals(x)
- 일반적으로 이 메서드가 반환하는 객체는 super.clone()을 호출해서 얻어야 한다. 이 클래스와 Object를 제외한 모든 상위 클래스가 이 규칙을 따르는 경우에 한해서 다음 식은 참이다.
  - x.clone().getClass == x.getClass()

규약을 읽다보면 대부분이 일반적이라는 전제를 깔고 있습니다. 그리고 구현에 따라 복사가 어떻게 될지도 저마다 다를 수 있음을 시사합니다.

어떤 클래스는 super.clone()을 호출하지 않고 생성자로 생성을 할 수도 있습니다. 그런데 이렇게 구현을 한 클래스의 하위 클래스가 super.clone()을 호출해버리면 해당 타입이 아닌 상위 타입의 객체가 만들어져서 결국 clone()의 일반적인 규약을 만족하지 못하게 됩니다. 물론 final클래스의 경우 하위 클래스가 절대로 생길 일이 없으니 생성자로 반환을 해도 문제가 없긴 합니다. 그런데 그럼 처음부터 clone()을 구현할 이유도 없습니다.

또 다른 클래스는 얕은 복사만 진행해서 반환할 수도 있을 것입니다. 멤버의 구성이 불변 객체에 대한 참조, 원시 타입으로만 구성된다면 완벽한 clone() 메서드가 될 것이지만 가변 객체에 대한 참조를 가지는 순간 이는 재앙으로 돌변합니다. 같은 객체에 대한 참조를 원본과 복사본을 공유하기 때문에 한쪽이 해당 객체에 변화를 주면 다른 쪽에도 영향을 미치게 되기 때문입니다. 그래서 깊은 복사를 통해서 반환을 해줘야 합니다. 2장에서 구현했던 Stack 클래스에 clone()을 구현해보겠습니다.

```java
public class Stack implements Cloneable {
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    ...

    @Override
    public Stack clone() {
        try {
            Stack result = (Stack) super.clone();
            result.elements = elements.clone();// 깊은 복사
            return result;
        } catch (CloneNotSupportedException e) {
            throw new AssertionError();
        }
    }
}
```

elements.clone()에서 Object[] 타입으로 형변환을 할 필요 없습니다. 배열의 clone() 메서드는 런타임 타입과 컴파일타임 타입 모두 원본과 똑같은 타입의 배열을 반환합니다. 그래서 사실 **clone() 메서드가 거의 유일하게 제대로 사용되는 케이스가 이 배열**입니다. 이 배열만큼은 적극적으로 활용하는 것이 좋습니다. 그런데 만약 이 배열이 final이었다면 이렇게 구현하는 것도 불가능합니다. 그래서 Cloneable 아키텍처는 '가변 객체를 참조하는 필드는 final로 선언하라'는 일반 용법과 충돌합니다. 위와 같이 깊은 복사를 하려면 결국 final을 지워야하기 때문입니다.

좀 더 들어가서 해시 테이블을 직접 구현한 클래스에서 clone()을 구현한다고 생각해보겠습니다. 각각의 버킷은 키-값을 저장하는 연결 리스트의 첫 번째 엔트리를 참조할 것이기 때문에 위와 같이 한 번의 복사로는 완전하지 않습니다. 버킷을 복사한다고 한들 그 버킷의 원소들이 원본과 같은 연결 리스트를 참조하기 때문입니다. 이럴 때의 해결 방법은 참조 객체의 원소나 필드가 더 이상 참조 타입의 필드를 가지지 않을 때까지 재귀적으로 파고들어서 복사를 진행하는 것입니다. 아래의 코드처럼요.

```java
public class HashTable implements Cloneable {
    private Entry[] buckets = ...;

    private static class Entry {
        fianl Object key;
        Object value;
        Entry next;
    }

    Entry(Object key, Object value, Entry next) {
        this.key = key;
        this.value = value;
        this.next = next;

        //연결 리스트의 원소 엔트리까지도 복사
        Entry deepCopy() {
            Entry result = new Entry(key, value, next);
            for(Entry p = result; p.next != null; p = p.next) {
                p.next = new Entry(p.next.key, p.next.value, p.next.next);
            }
            return result;
        }
    }

    @Override
    public HashTable clone() {
        try {
            HashTable result = (HashTable) super.clone();
            result.buckets = new Entry[buckets.length];
            for(int i = 0; i < buckets.length; i++) {
                if(buckets[i] != null) {
                    result.buckets[i] = buckets[i].deepCopy();
                }
            }
        } catch(CloneNotSupportedException e) {
            throw new AssertionError();
        }
    }
}
```

위와 같은 복잡한 가변 객체를 복사하는 또 다른 방법이 있습니다. 일단 super.clone()만 호출해서 복사본을 얻고 복사본의 모든 필드를 초기값으로 재설정하고나서 다시 원본으로부터 값을 추출해서 다시 넣어주는 작업을 하는 것입니다. 버킷 배열을 예로 들면 복사본의 buckets 필드를 새로운 배열로 초기화하고 원본 테이블에 담긴 모든 버킷을 복제본 테이블의 put(key, value) 메서드로 주입해주는 것입니다. 하지만 put(key, value) 같은 고수준 api를 활용하면 코드가 좀 더 깔끔해질진 몰라도 저수준에서 바로 처리하는 것보다는 느리고 Cloneable 아키텍처와 어울리지도 않습니다.

추가적인 주의사항은 만약 clone() 메서드를 구현하는 클래스가 스레드 안전 클래스라면 clone() 메서드도 동기화를 해줘야 한다는 것입니다.

#### clone은 가능하면 사용하지 말고 복사 생성자나 복사 팩토리를 사용하자

앞에서 clone에 대해서 열심히 살펴봤지만, clone은 앞서 살펴본 여러 문제점들 때문에 사용을 지양해야 합니다. 대신 복사 생성자나 복사 패토리를 사용하는 것이 좋습니다.

```java
// 복사 생성자
public Yum(Yum yum) {
    ...
}

// 복사 팩토리
public static newInstance(Yum yum) {
    ...
}
```

복사 생성자, 팩토리 모두 인자로 자신과 같은 타입의 인스턴스를 받아서 복사본을 반환합니다.

####

## 아이템 14. Comparable을 구현할지 고려하라

---

Comparable인터페이스의 compareTo는 Object의 메서드가 아니지만 equals와 같이 동치성 비교와 더불어 순서 비교가 가능하고 제네릭하기 때문에 구현을 고민해볼 가치가 있습니다.
이 인터페이스의 구현 메서드인 compareTo도 배열, 컬렉션 등(TreeSet, TreeMap, Collections, Arrays..)에서 호출되어서 정렬을 하는 데 사용되기 때문에 컬렉션을 더 잘 활용할 수 있습니다. 이런 이유 때문에 자바의 모든 값 클래스와 열거 타입은 Comparable을 구현했습니다.

#### compareTo의 일반 규약

compareTo의 일반 규약은 equals의 일반 규약과 유사합니다. 규약을 살펴보겠습니다.

- x.compareTo(y)를 호출했을 때

  - x가 y보다 작으면 음의 정수를 반환
  - x가 y보다 크면 양의 정수를 반환
  - x가 y와 같다면 0을 반환

- 비교할 수 없는 타입의 객체가 주어지면 ClassCastException throw
- 다음에 나오는 sgn 표기는 수학에서 말하는 부호 함수를 의미하고 값이 음수, 0, 양수이면 -1, 0, 1을 반환
  - 대칭성: sgn(x.compareTo(y)) = -sgn(y.compareTo(x))여야 한다.(x.compareTo(y)는 y.compareTo(x)가 예외를 던질 때만 예외를 던져야 한다.)
  - 추이성: (x.compareTo(y) > 0 && y.compareTo(z) > 0) 이면 x.compareTo(z) > 0이다.
  - 반사성: x.compareTo(y) == 0이면 sgn(x.compareTo(z)) == sgn(y.compareTo(z))이다.
- 다음은 필수는 아니지만 꼭 지키면 좋은 규약입니다.
  - (x.compareTo(y) == 0) == (x.equals(y))
  - 만약 이 규약을 지키지 못하는 클래스는 다음의 사실을 명시해주는 것이 좋습니다.
    > 주의: 이 클래스의 순서는 equals 메서드와 일관되지 않다.

규약이 비슷하지만 compareTo 타입의 첫 번째 규약으로 인해서 타입이 다른 객체가 전달되면 가볍에 예외를 던지면 됩니다.

#### 주의 사항

equals와 규약이 동일한만큼 주의사항도 거의 똑같습니다.

- Comparable을 구현한 클래스의 값에 추가적인 값을 확장하고 싶다면 상속 대신 조립을 통해 확장하라.
  equals때와 똑같습니다. 원래라면 상속을 통해 부모 클래스가 되어야 할 클래스를 멤버 필드로 두고 해당 필드를 반환하는 뷰 메서드를 두면 됩니다.

- 마지막 규약은 가능하다면 꼭 지켜라
  이 규약이 지켜지지 않으면 컬렉션의 구현체(Collection, Set, Map)들이 정의된 방식과 다르게 동작하게 됩니다. 왜냐하면 정렬된 컬렉션들은 동치성 비교를 할 때 equals가 아닌 compareTo로 하기 때문입니다.

#### 작성 요령

- Comparable은 제네릭 인터페이스이기 때문에 인수의 타입을 확인하거나 형변환을 해줄 필요가 없다.
  제네릭 타입을 받는다는 것은 이미 컴파일 레벨에서 compareTo 메서드의 파라미터 타입이 결정되는 것이기 때문에 잘못된 타입이 들어가면 컴파일 자체가 불가능합니다.

- 파라미터에 대한 null 체크는 해줘야 한다.
  null이 전달되면 NullPointerException을 throw합니다.

- Comparable 인터페이스가 구현되지 않은 필드나 표준이 아닌 순서로 비교를 해야하면 비교자(Comparator)를 사용한다.
  compareTo의 구현은 해당 클래스의 멤버 필드들을 이용하게 되는 것이고 멤버 필드가 참조형이면 그 참조형의 compareTo를 재귀적으로 호출해서 비교를 하게 됩니다. 그런데 만약 그 참조 객체의 클래스가 Comparable를 구현하지 않았다면 별도의 비교자로 비교를 하면 됩니다.

- 기본 타입에 대한 대소 비교는 박싱된 기본 타입 클래스의 정적 메서드인 compare를 이용해라(Integer.compare, Double.compare, Float.compare...)

- 핵심 필드가 여러 개라면 가장 핵심적인 필드부터 비교하고 비교 결과가 0이 아니면 바로 결과 값을 반환해라.
  앞서 봤던 PhoneNumber 클래스에 구현을 해보겠습니다.

  ```java
  public int compareTo(PhoneNumber pn) {
      int result = Short.compare(areaCode, pn.areaCode);
      if(result == 0) {
          result = Short.compare(prefix, pn.prefix);
          if(result==0) {
              result = Short.compare(lineNum, pn.lineNum);
          }
      }
      return result;
  }
  ```

- 자바 8에서 추가된 비교자 생성 메서드를 통해 메서드 연쇄(chaining) 방식으로 비교자를 생성할 수 있다.
  비교자 생성 메서드로 PhoneNumber의 compareTo() 메서드를 더 간결하게 바꿀 수 있습니다. 하지만 그에 대한 대가로 약간의 성능 저하가 발생하게 됩니다.

  ```java
    private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR = comparingInt((PhoneNumber pn) -> pn.areaCode)
        .thenComparingInt(pn -> pn.prefix)
        .thenComparingInt(pn -> pn.lineNum);

    public int compareTo(PhoneNumber pn) {
        return COMPARATOR.compare(this, pn);
    }
  ```

  - comparingInt는 비교의 타겟이 되는 int 타입 필드를 추출하는 람다를 인수로 받아서 그 필드를 기준으로 비교를 수행하는 비교자를 반환합니다. 위의 경우 PhoneNumber의 areaCode로 비교를 하는 Comparator를 반환하게 됩니다. 이때 람다에서 입력 인수의 타입을 명시했는데 이는 자바의 타입 추론 능력이 부족하기 때문에 컴파일에 도움을 주기 위해서 명시한 것입니다.
  - thenCompareingInt는 앞선 비교자의 비교 값이 같은 경우에 그 다음 비교의 타겟이 되는 int 타입 필드를 추출하는 람다를 인수로 받아서 그 필드를 기준으로 비교를 수행하는 비교자를 반환합니다. 즉 areaCode로 비교를 했는데 0이 반환되면 prefix로 비교하는 비교자를 반환해줍니다. 이때부터는 람다의 입력 인수에 타입 명시를 하지 않는데 자바가 여기부터는 타입 추론을 할 수 있기 때문입니다.

- Comparator의 다양한 비교자 생성 메서드를 숙지하자.

  - 앞서 살펴본 comparingInt나 thenComparingInt 이외에도 comparingDouble, thenComparingDouble, comparingLong, thenComparingLong과 같은 메서드가 존재합니다. 이때 short, float은 각각 comparingInt, comparingDouble을 이용해서 비교합니다.
  - 객체 참조용 비교자 생성 메서드도 존재합니다.

    - comparing: 두 개의 오버로딩이 존재

    ```java
        // 입력 인수로 추출된 Comparable이 구현된 T 타입의 필드로 순서를 비교하는 비교자를 반환
        static <T,U extends Comparable<? super U>> Comparator<T> comparing(Function<? super T,? extends U> keyExtractor)

        // 첫 번째 입력 인수로 추출된 T 타입의 필드로 순서를 비교하는데 이때 두번째 인수로 전달된 Comparator로 비교를 하는 비교자를 반환
        static <T,U> Comparator<T> comparing(Function<? super T,? extends U> keyExtractor, Comparator<? super U> keyComparator)
    ```

    - thenComparing: 3개의 오버로딩이 존재

    ```java
        // 입력 인수로 전달된 비교자로 comparing 이후의 비교를 진행하는 비교자 반환
        default Comparator<T> thenComparing(Comparator<? super T> other)

        // 입력 인수로 추출된 Comparable이 구현된 T 타입의 필드로 comparing 이후의 순서를 비교하는 비교자를 반환
        default <U extends Comparable<? super U>> Comparator<T> thenComparing(Function<? super T,? extends U> keyExtractor)

        // 첫번째 입력 인수로 추출된 T 타입의 필드로 순서를 비교하는데 이때 두번째 인수로 전달된 Comparator로 comparing이후의 비교를 하는 비교자를 반환
        default <U> Comparator<T> thenComparing(Function<? super T,? extends U> keyExtractor, Comparator<? super U> keyComparator)
    ```

- hashCode 값의 비교는 Integer.compare나 비교자 생성 메서드를 이용해서 비교하자.
  비교 대상이 되는 두 hashCode값을 그냥 빼서 비교를 하는 방식은 정수 오버플로나 부동소수점 계산 방식에 따른 오류를 낼 수 있기에 사용하지 말아야 합니다.
